# Tear-down-the-human-resources-department
拆开人力资源部   招聘  人事  HR


HR虽然谁也没得罪，但很多管理大师都在拿HR“开刀”，这些“背锅侠”的价值一次次被质疑。

比如托马斯·斯图沃特曾在《财富》扬言“炸掉你的人力资源部”；再比如拉里·查兰在《哈佛商业评论》发表“分割人力资源部”。

到了国内，首先“忍不了”HR的是华为，华为在2018年初发起人力资源管理纲要2.0的公开讨论之后，任正非最近签发了总裁办第62号文件《关于人力资源组织运作优化的讲话——任正非与总干部部及人力资源部相关主管的沟通纪要》。

如果用一句话总结这份文件那就是：人力资源部被拆分了。

### 01 拆分人力资源部   成立新的总干部部

华为此次人力资源变革，将原本的人力资源部权限一分为二，“管人”的权限被分离，建立了总干部部。

拆分后的人力资源系统，人力资源部和总干部部职责分明：

#### 人力资源部

关键词：  建议  执行 监管 支撑

部门职责：负责规划的建议，执行和监管，考核支撑，员工招聘、全员学习与发展等人力资源抓也支撑工作。

#### 总干部部

关键词：选拔、绩效、薪酬、股权

部门职责：要重点管好后备干部的选拔、培养、考核、弹劾、股配、调薪、奖金评定等日常人力资源管理操作也归干部部体系管。

△分拆后的职责对比

如果按照传统把人力资源工作分成选育用留几个模块的话，你会发现只有“选”的工作还属于人力资源部，绝大部分“育用留”的工作都归属于总干部部，人力资源部已经完全定性为“支撑”部门，管规则，但没有立制度权利（除了出差补助之类的小事情HR可以自主决定）。

说白了，HR就是执行机构，重服务，而不是管理。

### 02  被边缘化的HR  因为不主动学习业务

凡是需要变革的，一定是存在问题的，不然谁愿意费那个劲去折腾。华为反思过去30年的人力资源管理，没有否定HR的贡献，但也认为不科学的地方在于：很多HR不懂业务。

早在今年年初，任正非任在员工关系变革工作进展汇报上就表示：人力资源的改革，欢迎懂业务的人员上来，因为人力资源如果不懂业务，就不会识别哪些是优秀干部，也不会判断谁好谁坏，就只会通过增加流程节点来追求完美。

而这次组织优化会议上，任正非再次强调了：我调查了一些基层HR，基本上不主动学主航道业务，工作时间、业余时间也不下战场，用主观意识管控行使权力，而不是服务。

于是，对于不懂业务的HR，华为的做法不是干掉你，而是干掉你的权力。

不懂业务，也不愿意主动学习业务，不光华为，应该99%的企业HR的通病。每天拘泥于6大模块的工作，纵使公司是三支柱系统，也仍然跳不出6大模块的工作模式，久而久之形成了自己的舒适圈，日复一日，重复工作。

这种“稳定的安逸”，恰恰是HR的死穴。华为这一招“分拆人力资源部”，你应该明白的是：你不改变，自然有人逼你改变。

### 03  埋头工作的同时   更应该抬头看看天


这也再次提醒我们HR，在埋头做事的同时，也要抬头看天。企业对于HR的能力和作用，一直有着与时俱进的要求。如果还是只会简单执行，不懂得业务，也不懂得学习，迟早被淘汰，或者被取代。

对于HR个人而言，华为强调的“懂业务”是一项核心能力；于企业而言，能够推动“人力资源部拆分”这样的组织变革，从而推动企业业务，更是HR的高阶能力——组织设计、组织诊断的能力。

然而，具备组织设计和诊断的能力的HR，寥寥无几。阿里前HRD张丽俊在一次公开演讲中，提到了组织发展：

“你们知道，在HR领域，哪个部门的人是最贵的吗？就是组织发展里的老大，因为他要把各层管理者的能力提升起来，往前走，全中国不超过十个人。”

因为人才稀缺，OD也就成了HR领域最吃香的工作。随便搜索一下招聘网站，OD专员到总监，年薪都在20万以上，总监级岗位年薪甚至高达百万。

无论是提升自己的专业水平，还是为了获得更高的薪酬，实现财务自由，学习成为一枚卓越的OD都是不错的选择。
